---
title: 相対性原理に拠る相対性理論
title_en: relativity
date: 2020/12/31
---
『アインシュタインの相対性理論は誤っている』

この言葉は、現代の我々にとって、衝撃的な言葉として受け止められよう。いや、むしろ、完全無視されるか、馬鹿なことの対象となろう。

その理論が発表されて来、100余年にもなるが、いまだそれは尊敬の念をもってまでも信じられているし、現代科学の基盤を成すとまでにも認識されている。だが、誤りは誤りである。

私自身、長年、アインシュタインの相対性理論を真として崇めてきたのである。だが、それを学べば学ぶほどに、それにまつわるパラドックスが現れ、その説明に対する物理学界の説明が、まったく腑に落ちないのである。木に竹をつなぐような説明、に、まったく納得できないのである。

その解決に、私自身、長年苦しむことになるが、ついに、それが氷解するときがきた。確かに、アインシュタインは間違っていた。彼は、光の速度（すなわち、電磁気学の基礎理論）が古典力学におけるガリレイの慣性の法則と相容れないことのジレンマの解決に苦しんでいたのだが、彼を射した光明は、「時空の相対論」であった。アインシュタインは、光の速度不変の法則を説明するために、時空を歪ませ、すべての物理現象に対する慣性の法則をローレンツ変換に位置付けたのである。この瞬間から、物理学は、神話化の一途をたどる運命に位置付けられる。

無理もない、当時は、光を伝えるエーテルに対する地球の運動が想定されており、エーテルに対して運動するものはその運動方向に縮むとする考え方があったし、時間すらも絶対的に一定ではないとする考えがあったのである。アインシュタインは、そのような考え方の論拠を見出すことに苦慮していたと述べられている。だが、彼は、友人からのサジェッションの後に、時間の同時性の相対論に気づくのである。それによって、構築されたのが、アインシュタインの時空の相対論である。こうして、アインシュタインの相対性理論の本質は、『時空の相対論』と言える。